Bonjour tout le monde et bienvenue dans cette nouvelle vidéo.
Quand vous regardez sur Internet les meilleures façons d'apprendre une langue
étrangère,
vous trouvez rapidement les méthodes qui vous disent de faire de l'immersion et
d'utiliser
un système, un outil de flashcard pour mémoriser le plus rapidement possible les
mots de vocabulaire.
C'est aussi une méthode que je recommande et pourtant je pense qu'il y a des
pièges à éviter et
aujourd'hui on va parler de ces pièges. L'apprentissage d'une langue ça peut se
résumer avec deux axes.
D'un côté on a la différenciation entre l'apprentissage théorique et
l'apprentissage naturel.
L'apprentissage théorique c'est l'apprentissage qu'on peut avoir à l'école par
exemple.
On a vraiment une approche théorique de la langue c'est-à-dire qu'on va
apprendre des règles de
grammaire et on va essayer de comprendre théoriquement comment la langue
fonctionne pour apprendre les
règles pour pouvoir ensuite les appliquer. De l'autre côté on a l'apprentissage
naturel.
L'apprentissage naturel c'est qu'un bébé par exemple est né et qu'il va acquérir
une langue,
qu'il va apprendre une langue sans même s'en rendre vraiment compte. Il va
parler la langue en
imitant les personnes qui sont autour de lui. A force d'entendre les gens parler
la langue,
il va essayer de les imiter pour communiquer et il va apprendre naturellement
une langue.
Même si on a tendance à opposer ces deux aspects, bien évidemment en général il
s'agit plus d'un
juste milieu à trouver entre cette approche théorique et cette approche naturel.
Mais du
coup en général on est habitué à avoir appris une langue étrangère avec une
approche théorique,
notamment à l'école. Personnellement j'ai appris l'anglais et l'espagnol et
c'était vraiment
de l'apprentissage théorique c'est à dire qu'on avait des livres avec des leçons
de grammaire.
Le professeur nous expliquait les leçons de grammaire et ensuite on faisait des
exercices
et si il y avait la moindre faute on était pénalisés, on perdait des points et
on avait une mauvaise
note. Et de l'autre côté quand vous regardez les meilleurs méthodes pour
apprendre une langue
étrangère sur internet, sur youtube par exemple, on vous dit faites de
l'immersion,
écoutez un maximum la langue que vous apprenez, lisez aussi des livres par
exemple et essayez
de mémoriser un maximum de vocabulaire grâce à cette immersion. Vous allez au
fur et à mesure
apprendre la langue par habitude, à force d'écouter, à force d'entendre et de
répéter les mêmes
mots, vous allez commencer à mémoriser et à apprendre une langue. Ça c'est pour
la première
partie méthodologique et ensuite j'ai noté ce point Atomic Habits, c'est un
célèbre livre de
développement personnel mais la deuxième idée c'est de créer une routine, faire
un peu tous les
jours puisque c'est ce qui permet de vraiment progresser dans l'apprentissage
d'une langue. Si
vous combinez ces deux choses, apprentissage par l'immersion et vous créez une
routine pour
passer un maximum de temps à apprendre la langue que vous voulez apprendre, en
général c'est
efficace et ça vous permet vraiment de progresser. Ça c'est vraiment les deux
axes principaux de
l'apprentissage en autodidacte d'une langue étrangère. Personnellement c'est ce
que j'ai fait
pour le japonais, c'est-à-dire que je regarde des vidéos YouTube, j'utilise un
système de
flashcards pour noter les mots de vocabulaire que je ne comprends pas et je
révise ces
cartes pour essayer de mémoriser un maximum de vocabulaire. Parce que je fais
beaucoup d'immersion,
les structures de phrases me semblent de plus en plus naturelles et c'est ce qui
me permet
d'acquérir la langue d'une manière un peu naturelle. Quand j'ai besoin, je
regarde la théorie,
j'essaye de comprendre les règles, mais dans un premier temps je fais surtout de
l'immersion et du
coup quand on voit ce genre de méthode, on se dit en fait je vais apprendre la
langue comme un bébé
qui vient de naître. Je vais apprendre la langue naturellement et parfois on
entend même des
personnes dire apprendre sans s'en rendre compte, apprendre sans effort,
facilement une langue et avoir
un niveau natif ou du moins un niveau vraiment naturel. Mais est-ce que c'est
aussi facile ? Est-ce
qu'il n'y a pas des pièges à éviter dans cette méthode d'apprentissage qui est
immersion,
système de flashcards et faire un petit peu tous les jours ? Et aujourd'hui je
voulais parler de ce
sujet pour vous dire un peu les pièges que j'ai identifiés et pour faire
attention à ne pas tomber
dans ces pièges des flashcards. Pour être plus précis, je vais parler de trois
pièges et je pense
que le plus important à éviter c'est le troisième donc restez bien jusqu'à la
fin de la vidéo.
Je fais ça pour le watch time, ne m'en voulez pas s'il vous plaît. Lorsque vous
apprenez une langue
par vous même en autodidacte, vous pouvez parfois vous sentir déconnecté de la
langue et de la
culture du pays. Une solution consiste à parler directement avec un natif et
c'est l'occasion pour
moi de vous parler du sponsor de cette vidéo, italki. Pour ceux d'entre vous qui
ne connaissent pas
italki, il s'agit d'une plateforme d'apprentissage des langues personnalisée
qui vous permet de trouver
des professeurs de français natifs et de réserver des cours particuliers. Vous
pouvez trouver des
personnes des différents pays francophones, France, Belgique ou même Canada si
vous souhaitez apprendre
le français canadien, Tabarnac. Vous pouvez filtrer les résultats selon le prix
et surtout vous
pouvez choisir le type de cours en fonction de vos objectifs. C'est entièrement
personnalisé. Vous
pouvez choisir un cours pour parler français avec un natif, un cours de
conversation pour
améliorer vos compétences en compréhension et en expression orale ou par exemple
un cours plus
théorique pour vous préparer à un examen. L'un des principaux avantages d'italki
est que vous payez
seulement pour chaque cours que vous faites. Il n'y a pas d'abonnement, les
cours s'adaptent donc
entièrement à votre budget et à votre emploi du temps. Dans tous les cas, il
s'agit d'un cours
personnalisé avec des objectifs personnalisés et des feedbacks en temps réel. Au
delà de l'apprentissage
d'une langue, parler avec un locuteur natif, vous ouvre les portes de la culture
du pays. C'est
comme mettre un pied dans le pays et je pense que c'est idéal lorsque vous
sentez loin d'un pays que
vous aimez. Salut Nicolas ! Salut Félix ! Merci de prendre de ton temps pour
répondre à mes questions
et je voulais savoir selon toi, c'est quoi les principaux avantages d'un cours
conversationnel
sur italki ? Est-ce que ça va être plus de la fluidité ou d'autres choses par
exemple ? Je
dirais que les points principaux d'amélioration, c'est la fluidité comme tu
viens de dire et je
dirais trouver le mot juste. C'est deux choses là. C'est à dire que là où une
personne va prendre
quelques instants pour réfléchir et trouver un mot qui correspondra vaguement à
ce qu'il veut dire,
au bout d'un certain temps, on est capable de trouver le mot juste, le mot qu'on
veut vraiment
utiliser et la fluidité. Je pense que c'est les deux points principaux que dans
lesquels on progresse
avec la pratique de la conversation, dans lesquels on ne progresse pas en
faisant seulement de la
grammaire ou de la conjugaison. Merci en tout cas d'avoir répondu à mes
questions et à la prochaine.
Super, merci beaucoup et je te souhaite bon courage
pour la suite en tout cas
Donc si vous voulez en savoir plus sur la France, les Français et la langue
française,
vous pouvez trouver un professeur et lui demander si ce que vous voyez dans
Emily in Paris est
vrai ou non. Nous sommes en 2026 et si votre résolution pour la nouvelle année
est d'apprendre
une nouvelle langue, cliquez sur le lien dans la description pour commencer dès
maintenant votre
apprentissage. En utilisant mon code promo exclusif FELIX, vous pouvez acheter
10 dollars
et recevoir 5 dollars gratuit pour votre première leçon. Ce code n'est
disponible que pour les
50 premières personnes. Merci à italki de soutenir mon travail. Le premier piège
c'est la démotivation,
c'est d'être démotivé. On l'a dit comme on peut le voir dans le livre Atomic
Habits ce qui est
vraiment puissant, c'est de créer une routine. Quand vous commencez à faire
quelque chose un
petit peu tous les jours, c'est là où vous allez vraiment voir des effets
bénéfiques. C'est
vraiment plus efficace de travailler 15 minutes par jour plutôt que de
travailler une ou deux heures
par semaine, le samedi ou le week-end. Premièrement, vous allez créer une
habitude et ça sera de plus
en plus naturel de faire cette pratique, de réviser la langue que vous apprenez.
Et ensuite,
vous avez un meilleur niveau de concentration pendant les 15 minutes. Vous créez
une habitude et
du coup, ça va un peu avoir un effet boule de neige, c'est-à-dire qu'à force de
faire une
activité, vous allez progressivement progresser. Et du coup, ça, c'est vraiment
la base de la base.
Le plus gros danger quand on crée une habitude, c'est de tout simplement
arrêter. Si vous créez
une habitude et que vous arrêtez, il va falloir reprendre pour essayer de
reconstruire cette
habitude. Et c'est là un piège à éviter quand on utilise ce système de routine
et de flashcard,
c'est de ne pas être démotivé, c'est de faire attention à la démotivation. Quand
on crée une
routine, on peut à force avoir l'impression de juste faire quelque chose qui n'a
pas vraiment
de sens, de faire des révisions tous les jours, mais sans vraiment savoir
pourquoi. En fait,
comme ça devient automatique, on n'a plus vraiment l'impression d'avoir des
objectifs ou une liste
de choses claires à apprendre et du coup, on peut arriver à être démotivé. En
plus,
quand on fait un peu tous les jours, on peut avoir l'impression de faire un gros
effort,
mais de ne pas forcément voir les résultats. Souvent, on peut avoir recours à
des statistiques,
c'est-à-dire que par exemple, si je prends l'exemple du running, aujourd'hui
tout le monde fait du
running, tout le monde fait de la course à pied et utilise Strava pour
montrer à ses amis
les statistiques de leur course. Strava c'est un réseau social pour les
sportifs. Et ça,
je trouve que ça montre bien comment, juste avec des statistiques, on peut
réussir à rester
motivé, à rester concentré dans notre objectif. Pour l'apprentissage d'une
langue, c'est un peu
pareil avec des applications qui vont compter le nombre de mots que vous
apprenez, compter le
nombre de mots que vous connaissez déjà, le nombre d'heures que vous faites
d'immersion, etc. Mais
même avec ça, parfois, on peut arriver à être démotivé. Quand j'apprends le
japonais, quand
j'apprenais, j'apprend toujours le japonais, à un moment, on arrive vite à un
plateau intermédiaire,
c'est-à-dire à un niveau où on commence à comprendre les vidéos qu'on regarde, à
pouvoir
lire, etc. Mais on a ce sentiment qu'on ne progresse pas vraiment. On a
l'impression de stagner et,
du coup, c'est vraiment à ce moment-là qu'on peut ressentir de la démotivation
parce que finalement,
on fait un petit peu tous les jours, mais on perd un peu ce sentiment de
progression. Alors,
certes, il va y avoir des statistiques, mais parfois, on a un peu l'impression
que c'est
juste des chiffres et que notre compréhension, elle ne progresse pas vraiment.
Surtout, par exemple,
quand on regarde des contenus faits pour l'apprentissage des langues, comme
cette vidéo, par exemple,
et qu'ensuite, vous essayez de regarder un contenu natif, vous allez avoir une
grosse marche de
difficultés, vous allez rien comprendre à la vidéo native, et à ce moment-là,
vous allez
peut-être être démotivé. Donc, je pense que le premier piège dans cette
méthodologie d'apprendre
une langue, c'est de vraiment faire attention à cette démotivation. Quand vous
commencez à être
démotivé, il faut commencer à réfléchir, à trouver des solutions pour se
remotiver,
pour avoir envie de continuer de progresser dans l'apprentissage d'une langue.
C'est un peu
comme quand on court un marathon. Si on ne fait pas une course, si on court tout
seul, souvent,
on a juste envie d'arrêter, on a envie d'arrêter de courir, alors que quand on
court avec des amis,
par exemple, quand on court une course, on est motivé à continuer. Donc, faites
attention à votre
démotivation et essayez de trouver des solutions pour stimuler votre envie
d'apprentissage. Le
deuxième piège à éviter, c'est ce que j'appelle le pilote automatique. Quand
vous prenez un avion
long courrier, c'est-à-dire, par exemple, faire Paris, Tokyo, c'est un vol qui
dure longtemps et du
coup, en l'air, les pilotes activent le pilote automatique, le pilotage
automatique, c'est-à-dire
qu'il ne touche plus rien et l'avion continue d'avancer. Et ça, j'ai un peu
l'impression que ça
peut arriver dans l'apprentissage d'une langue, c'est-à-dire qu'on utilise son
application de
flashcard et en fait, par routine, tous les matins au petit déjeuner, on fait
nos flashcards et
on est un peu comme sur Tinder, on fait droit de gauche, oui, je connais, non,
je ne connais pas,
sans vraiment être concentré. On le fait vraiment en pilote automatique. Et à la
fin,
c'est un peu comme quand on scroll sur Instagram ou TikTok, à la fin, on ne sait
même plus vraiment
ce qu'on vient de réviser. Alors, bien sûr, on a fait nos cartes, bien sûr, on a
révisé nos
mots de vocabulaire, mais sans être vraiment concentré. Et à la fin, cet
exercice de mémorisation
perd de son efficacité. On a une mauvaise mémorisation, quand on n'est pas
concentré.
Ça, c'est vraiment un piège que j'ai ressenti. Alors, il y a deux aspects. La
première, c'est que
forcément, parfois, on a moins envie de faire ces révisions et c'est ok de le
faire un peu
rapidement, sans être vraiment à 100%. Ça, c'est tout à fait ok, en sachant que
le principal,
c'est de garder cette habitude. Mais ensuite, il faut quand même arriver à un
moment où on se
pose cette question qui est de, est-ce que là, j'ai un apprentissage efficace ?
Si oui, tant
mieux. Sinon, comment est-ce que je fais pour essayer de restimuler ma
mémorisation pour éviter de
faire des révisions inutiles ? Ça, c'est pareil quand vous voyez le même mot
revenir plusieurs
fois dans le mois. Parfois, on peut avoir un mot qui est très difficile à
mémoriser. Et quand
vous voyez une carte pour la enième fois, là, ça vaut le coup de se poser et de se
dire attend. Je vais
essayer de mieux la mémoriser, de prendre un peu le temps pour essayer de mieux
la mémoriser
une bonne fois pour toutes. Du coup, ça, le pilote automatique, il faut faire
attention à ce piège.
Le dernier piège à éviter, je pense que c'est la répartition entre le temps
d'immersion et le
temps de revue des cartes. Quand on fait ce système, du coup, dans notre
routine, elle s'organise autour
de deux choses. L'immersion, regarder du contenu, des vidéos YouTube, des
podcasts, etc. et la revue
des cartes. On regarde des vidéos, on crée des cartes à partir des mots de
vocabulaire qu'on ne
comprend pas. Et ensuite, on revoit nos cartes pour essayer de mémoriser les
nouveaux mots de
vocabulaire. Et là, c'est un piège dans lequel je suis tombé. C'est de finir par
faire pratiquement
que de la revue de cartes. Le plus important, c'est le temps qu'on passe en
immersion. Et ça,
c'est vraiment le plus important. Il est toujours primordial de passer plus de
temps à regarder du
contenu, à écouter la langue plutôt que de faire des revues de cartes. Tout
simplement parce que
quand on revoit des cartes, on revoit des bouts de phrases, on revoit des mots
en particulier,
mais on n'a pas un peu la chanson globale dans la tête, la langue dans sa
totalité. Et du coup,
ça peut parfois avoir un impact négatif sur notre apprentissage. Il est vraiment
primordial de
faire attention à ce que cette répartition du temps entre l'immersion et la
revue des cartes ne soit
pas trop déséquilibrée. Quand on crée trop de cartes, quand on revoit trop de
cartes, ça peut
avoir tendance à s'empiler. On peut avoir beaucoup de cartes à réviser. Et on
finit par, si on veut
passer une heure par jour pour travailler notre langue, on peut finir par revoir
des cartes pendant
40 minutes et faire de l'immersion seulement pendant 20 minutes. C'est vraiment
important de passer
plus de temps à faire de l'immersion plutôt qu'à revoir des cartes. Pour ça, il
y a plusieurs
choses à faire. Vous pouvez mettre en pause vos cartes, vos nouvelles cartes à
apprendre pendant
quelques jours pour vous laisser le temps de faire diminuer votre paquet de
cartes. Et il faut aussi
faire attention à quand on fait de l'immersion, à ne pas vouloir créer trop de
cartes. Parfois,
dès qu'il y a un mot qu'on ne comprend pas, on veut faire une carte. Parfois, il
y a une phrase
où on ne va pas comprendre trois mots, on va faire trois cartes. Et ça, en fait,
ça va créer une pile
de cartes trop importante alors que ce n'est pas vraiment nécessaire. Quand vous
regardez une vidéo
YouTube, il faut vous poser la question, est-ce que ce mot est vraiment
important ? Est-ce qu'il est
important dans cette vidéo au point que je fasse une carte ? Souvent, quand vous
regardez une vidéo
et qu'il y a un mot important que vous ne comprenez pas, vous allez créer une
carte et vous allez
avoir plus de facilité à la mémoriser parce que vous allez vous souvenir de
cette vidéo et vous
allez vous dire « ah oui », c'est le mot qui me manquait pour comprendre la
vidéo. C'était le mot
important et vous allez pouvoir le mémoriser plus facilement. Quand c'est des
mots dans des phrases
qui ne sont pas vraiment importantes, vous allez créer des cartes, mais vous
n'allez même pas vous
souvenir de quelle vidéo ça vient, etc. Et du coup, dans ces moments-là, quand
vous créez des cartes
avec des mots qui ne sont pas vraiment important, vous allez avoir du mal à les
mémoriser. Et ça,
parfois, vous allez avoir une vidéo où un mot ne va pas être important, mais
dans une autre vidéo,
il va l'être. Ça va dépendre du contexte, bien évidemment. Et du coup, il faut
vraiment faire
attention à cet équilibre entre le temps que vous passez en immersion et la
revue des cartes. Et
donc voilà, c'était les trois pièges que je pense qui sont les plus courants
quand on fait
ce genre de routine et qu'on utilise des flashcards. Et je pense qu'il faut
faire attention. C'est
une méthode efficace et pratique. Quand on crée une routine, on n'a même plus
l'impression vraiment
de réviser. Donc, c'est vraiment très efficace pour progresser. Il faut juste
faire attention à ne
pas finir en pilote automatique, à ne pas être démotivé et surtout à toujours
passer du temps
à écouter la langue et à prendre plaisir à l'écouter. C'est ça le plus important
et je pense
que c'est ça qui va vous permettre de progresser et vraiment d'atteindre le
niveau que vous souhaitez.
J'espère que cette vidéo vous aura plu. Si c'est le cas, n'hésitez pas à mettre
un
j'aime et un commentaire. Et je vous dis à la prochaine.